Parmi, che senza viltá né arroganza, ad un re infelice e morto
io possa dedicare il mio Agide.

Questo re di Sparta ebbe con voi comune la morte, per giudizio
iniquo degli efori; come voi, per quello d'un ingiusto parlamento.
Ma quanto fu simile l'effetto, altrettanto diversa n'era la
cagione. Agide, col ristabilire l'uguaglianza e la libertá, volea
restituire a Sparta le sue virtú, e il suo splendore; quindi egli
pieno di gloria moriva, eterna di se lasciando la fama. Voi, col
tentare di rompere ogni limite all'autoritá vostra, falsamente il
privato vostro bene procacciarvi bramaste: nulla quindi rimane di
voi; e la sola inutile altrui compassione vi accompagnò nella
tomba.

I disegni d'Agide, generosi e sublimi, furono poi da Cleoméne suo
successore, che il tutto trovò preparato, felicemente e con
grande sua gloria eseguiti. I vostri, comuni al volgo dei
regnanti, da molti altri principi furono e sono tuttavia tentati,
ed anche a compimento condotti, ma senza fama pur sempre. Della
vostra tragica morte, non essendone sublime la cagione, in nessun
modo, a mio avviso, se ne potrebbe fare tragedia: della morte
d'Agide (ancorché tentata io non l'avessi) crederei pure ancora,
attesa la grandezza vera dello spartano re, che tragedia
fortissima ricavarsene potrebbe.

Sí l'uno che l'altro, ai popoli foste e sarete un memorabile
esempio, e un terribile ai re: ma, colla somma differenza tra
voi, che de' simili alla MAESTÁ VOSTRA, molti altri re ne sono
stati e saranno; ma de' simili ad Agide, nessuno giammai.